Среди голливудских режиссеров, которых природа явно обделила талантом, есть отдельная подкатегория халтурщиков. Их чаще всего никому не нужные усилия направлены на создание фильмов, обладающих «актуальной» темой и заточенных под наградной сезон. Том Хупер был «темной лошадкой» достаточно долго. Его «Король говорит» был очередным недоразумением, абсолютно несмешным и неинтересным, но вычурная манерность и следование традициям британского кино помогли завоевать главную награду на «Оскаре». Следующая работа, мюзикл «Отверженные», держался на исходном сильном материале, что, вкупе с неплохими актерскими перфомансами дало положительный выхлоп. Но «Девушка» доказала одно: Хупер принадлежит именно к когорте любителей наград и отсутствия таланта. Как снять фильм «под награды»? Возьмем эпоху, которая не совпадает с современностью, например, 20-е года. За вычурностью, яркими костюмами гляди и не заметят кучу дыр. Дальше - академики любят драмы, в которых есть любовная история. Но обычными love story уже давно никого не удивишь. И тут возникает главный вопрос - об актуальности. Поскольку на темы расизма, Холокоста, вреда курения и алкоголизма, Второй Мировой не снимал только ленивый, надо взять что-то посвежее. Например, актуальна же тема однополых браков? Вот ее и будем разрабатывать. Академики просто расплачутся от увиденного и, из-за постоянного напоминания о политкорректности, просто не смогут не осыпать эту картину «золотым дождем» наград.  Сказано - сделано. Нашему вниманию представляется милая история, действие которой начинается в 1926 году (!!) в Копенгагене, где нам представляют главных героев. Это красивая молодая пара, которые уже 6 лет женаты и хотят завести ребенка, их зовут Эйнар и Герда. И если Эйнар - состоявшийся художник-пейзажист, то пытающуюся добиться славы на схожей ниве, только в направлении портретизма Герду пока преследуют неудачи. Ее случайное предложение Эйнару притвориться женщиной-моделью имеет катастрофические последствия. Эйнар начинает считать себя женщиной по имени Лили и терять свою истинную личность. К Герде приходит успех, но Эйнара, одержимого идеей стать женщиной, она начинает терять. Описываемые события охватывают период в 4-5 лет. И тут - первая огромная проблема фильма - историческая и биографическая недостоверность. Эйнар и Герда стали мужем и женой ещё в самом начале 20-го века. Их брак - это была ширма, т. к. в то время людей с нетрадиционной ориентацией вообще не воспринимали. Эйнар был трансвеститом и гомосексуалом, Герда - открытой лесбиянкой. Чтобы иметь возможность вести свободную жизнь, им пришлось в 1912 году переехать в Париж, в творческой среде которого была большая терпимость к таким людям. Перфомансы с переодеваниями активно начал использовать Эйнар ещё там, с подачи Герды, которая обрела свою славу портретиста. Не было никакого лечения, сомнений, подозрения на безумие и прочее. Эйнар сознательно вел ту жизнь, которая ему нравилась. В указанном 1926-м году ему было сильно за 40. Если глянуть на его фотографию в образе Лили Эльбе, то вместо моложавого и женоподобного Рэдмейна в парике можно увидеть пропитого и престарелого обитателя рюмочных, пытающегося изобразить пожилую кокотку из рабочего квартала, что конкретно отличается от образа, представленного в фильме. Все его дальнейшие операции, связанные с трансформацией пола, являлись лишь частью арт-эксперимента, который активно поддерживала Герда. В плане информативности фильм перевирает все, что только возможно. Вторая огромная проблема - это актерская игра. Рэдмейн смотрится жалко и смешно в таком образе, его игра - убого и надуманно, а попытка изобразить женскую грациозность проваливается на корню. Его непонятная пассивность вначале никак не вяжется возникающей потом шизой о перемене пола. Алисия Викандер, без сомнений, согласилась на эту роль, чтобы подстегнуть свою голливудскую карьеру, но складывается впечатление, что она вообще не поняла свою героиню. Ненужная импульсивность и склонность быстро менять свои решения не раскрывают образ Герды, а наоборот ещё больше путают. Она сначала одевает своего мужа в платье, потом требует от него в таком виде появиться на званом ужине, а потом начинает ревновать его к мужчинам. От остальных персонажей хочется смеяться. От Бена Уишоу сразу вызывает массу смешков, уж очень его образ напоминал героя «Облачного атласа». И здесь у него нетрадиционная ориентация, и склонность к соблазнению всех лиц мужского пола и ненужная настойчивость, которую можно было употребить на благие дела. Помните скандал, когда эльф Добби из второго «Гарри Поттера» многим показался похож на одного очень известного политика? Тогда я не советую смотреть на героя Матиаса Шонардса: его персонаж, друг детства Эйнара с необычными наклонностями является просто вылитой копией того же известного политика. Это ужас. Эмбер Херд в этом фильме мелькает в паре сцен и скорее играет роль мебели. Самое главное - это сценарий, он реально ужасен, не выше уровня фильма Эдда Вуда «Глен или Гленда». Фильм снят по художественному произведению ужаснейшего качества, автор которого даже не умудрился почитать биографическую справку о тех, кому было суждено стать его главными героями. Складывалось впечатление, что автор этой книги (надо ли говорить, что тоже представитель ЛГБТ?) придумывал многое своим воспаленным разумом, иначе эту концентрацию бреда не объяснить. Сцены: лечения радиацией от гомосексуализма; парижского «пип-шоу», где Рэдмейн пытается пародировать жрицу любви; в гардеробе балетных пачек, где Рэдмейн в голом виде пытается спрятать свое достоинство и представить себя женщиной (привет Буффало Биллу из «Молчания ягнят»); картины «У Эдди Рэдмейна есть сиськи»; работы по продаже духов в датском «Рив-гоше»; все сцены с озабоченным Беном Уишоу и злобные парижские гомофобы, способные избить до полусмерти каждого, у кого костюм светло-песочного цвета - весь этот «коллапс шизофреника» производит очень сюрреалистическое впечатление, после которого задаешься вопросом, на каких веществах сидел автор? Во многих сценах логика напрочь отсутствует. Хотя оправдания у сценариста и режиссера нет, они явно не последователи ни Бунюэля, ни Линча. Кроме неплохой работы художника и музыки Александра Деспла, в этом фильме больше нет ничего. Ведь есть же, к примеру, «Смерть в Венеции», где тоже весьма скользкая и противоречивая тема обыграна красиво и подана с большим вкусом. Но там в первоисточнике великий Томас Манн, здесь же - очередной жалкий графоман, пытающийся оправдать свои сексуальные проблемы через похабную макулатуру, якобы написанную на основе реальных событий. Итог неутешительный: на выходе халтурная трэш-история, снятая на политкорректную тему, в которой нет ничего, кроме дикого желания собрать урожай наград и поддержать собственное тщеславие, тщательно скрывающее творческую никчемность и глупость. Проходной фильм проходного режиссера, о котором, к сожалению, ещё услышим во время наградного сезона.
Теперь уже сложно сказать, стали бы столь известными Эйнар и Герда Вегенер - датские художники начала XX века. Чета Вегенер не внесла значимый вклад в мировое искусство. Герда занималась преимущественно портретной живописью, и в какой-то момент в качестве натурщицы начала использовать исключительно своего мужа, изредка отвлекаясь на создание эротических картин, весьма ярких по краскам, декоративных, театральных. Эйнар же предпочитал создавать пейзажи. Что характерно, ни Герда, ни Эйнар не обладают собственным узнаваемым стилем, а эротические картины Герды, выполненные в рамках иллюстративной живописи начала ХХ века яркостью красок, воспеванием женского начала и некоторыми другими художественными особенностями даже напоминают чем-то картины Альфонса Мухи. И на сегодняшний день идентифицировать точно авторство того или иного творения кого-либо из членов четы Вегенер просто так, без точного знания может разве что очень подкованный искусствовед. Эйнар Вегенер усилил свою значимость как исторический персонаж не собственным творчеством, а случайно, в результате личной трагедии, а именно, оказавшись женщиной, заключенной в чужеродном мужском теле.  Тема трансгендерности ныне животрепещущая. Все в этом мире крутится-вертится по спирали, в том числе и сегодня история борьбы ЛГБТ-движения за свои права переживает очередной виток. Гей-парады проходят все чаще, в нулевых страны мира стали принимать законы об однополых браках (примечательно, что первое подобие такого брака - гражданское партнерство - было заключено именно в Дании). А вот буква Т к аббревиатуре присоединилась относительно недавно, в 90-х годах прошлого века. И, хотя фильмы о гомосексуальных отношениях появились еще в 30-х, трансгендерность в кинематографе и по сей день остается свежей тематикой, непаханым полем. Вероятнее всего, этим и руководствовалась студия Focus Features, приступая к работе над «Девушкой из Дании». Жизнь Вегенера - это не только одна из многочисленных историй о жизни трансгендеров в непростом мире, где все их порицают и отвергают, это история, которая стала первой. А так как сейчас большую популярность имеют фильмы категории «Mein Kampf» (примеч. автора - «Моя борьба» - фильм такой категории повествует о борьбе сильного независимого мужчины/женщины с устоями общества, либо с непростой ситуацией, из которой герой обязательно найдет выход, за что и получит звание самого смелого/сильного/умелого), то можно с уверенностью сказать - успех картине, посвященной Вегенеру, обеспечен заранее.  Засев за просмотр получившегося на выходе продукта следует помнить, что «Девушка из Дании» в первую очередь экранизация романа Дэвида Эберсхоффа, а уж потом байопик, история, основанная на реальных событиях. И подобно тому, как автор романа весьма вольно обращается с фактами, так и фильм следует букве письма, а не пытается достоверно изобразить на кинематографическом полотне жизнь и смерть Лили Эльбе/Эйнара Вегенера. Режиссером картины выступил британец Том Хупер, частый гость церемоний раздачи Оскаров в последние годы, до этого отметившийся киноверсией мюзикла «Отверженные» и пиршеством для глаз фанаток Колина Фирта - «Король говорит». Тут уже даже не говорит, все буквально кричит о том, что зрителя ожидает шедевр.  Но пока неспешно утекают минуты фильма, в голове начинает медленно, но неуклонно формироваться впечатление, что финансировали и разрабатывали картину отъявленные феминистки. Картина концентрирует свое внимание на женском естестве, возводя его в культ, впрочем, осуществляя это довольно деликатно, и, на первый взгляд, совсем незаметно. Причем женское начало изображено именно как источник сексуальности и тревожной чувственности. В миру принято считать, что оно противостоит холодному рациональному мужскому началу, и этими стандартами и руководствовался Том Хупер. Сражение между инь и ян, кстати, присутствует в главном конфликте фильма только на внутреннем уровне, заключаясь в противоборстве двух сторон главного героя. Остальные же мужские персонажи выходят слабыми, призванными лишний раз усилить желание раствориться в локонах, шляпках, духах, платьях и милых женских сплетнях.  Вместо того, чтобы поведать нам реальную историю Эйнара Вегенера, человека смелого и отважного, решившегося на безрассудный шаг - хирургическую коррекцию пола в то время, когда количество смертей в результате врачебных ошибок и низкого уровня медицины было все еще ужасающе большим -, «Девушка из Дании» предлагает зрителю любоваться чувственным сладострастием, все больше охватывающим героя по мере осознания своей второй личности. Здесь, кстати кроется один интересный аспект: Эйнар Вегенер предстает человеком не совсем здоровым психически. Чем дальше развивается сюжет, тем больше возникает вопросов, главный из которых, был ли художник трансгендером, или же просто страдал, если не диссоциативным расстройством личности, то, как минимум, шизофренией, создав Лили Эльбе внутри себя из-за рвущих разум в клочья душевных метаний, а не из-за осознания необходимости трансгендерного перехода. И хирургическое вмешательство в данном случае вызывает серьезные сомнения. Людям, ничего не знающим о самом художнике, покажется, что подобное экранное воплощение Вегенера ратует за реализм, но на деле позволит ненавистникам ЛГБТ-движения еще более укрепиться в своих позициях.  Технически картина выполнена безупречно. Придраться, пожалуй, можно лишь к музыкальному сопровождению авторства Александра Депла: нежные скрипочки, тихое фортепиано, жалостливые малые терции. Композитор написал крайне стандартный саундтрек, подходящий к любой драме, и ни одна музыкальная тема не обладает мелодической или гармонической яркостью, способной оставить след в душе и быть узнанной даже всего через пятнадцать минут после финальных титров. Том Хупер, всегда подходящий к визуалу с большим рвением, детально воссоздает на экране атмосферу 20-х годов, кажется, протяни руку, и окажешься в этом красивом и по-хорошему старомодном мире, будешь смотреться вместе с Вегенером в большие зеркала и примерять пуританские ночные сорочки. Дополнят положительно впечатление и произведения искусства, постоянно мелькающие в кадре, а также убедительная игра Эдди Рэдмейна и Алисии Викандер, исполнивших главные роли. Так что определенное эстетическое наслаждение от продукта получить можно. Главное не забыть, что фильм - не киноповесть о несчастном человеке, который умер сразу и во имя себя и во имя науки, а спекуляция на чувствах, очередная байка, скрупулезно подогнанная под грядущую церемонию вручения самой престижной кинопремии мира. В-общем, Оскара «Девушке из Дании! Оскара художнику по костюмам.  5 из 10
Британский режиссёр Том Хупер уже успевший отхватить один Оскар за «Король говорит», похоже, всерьёз решил повторить свой успех и снял «идеальный оскаровский» фильм «Девушка из Дании». Талантливые актёры, срез другой исторической эпохи, красивые костюмы и тема какого-нибудь угнетаемого меньшинства - обычно всё это гарантированно даёт «Оскар», но будет ли так же с новым фильмом Хупера?  Фильм рассказывает историю первого в мире человека, решившегося сменить пол. Нам показывают супружескую пару художников: Эйнара Вегенера в исполнении Эдди Редмейна и его жену Герду, сыгранную Алисией Викандер. Однажды модель Герды не приходит вовремя, и она просит своего мужа надеть чулки да платье и попозировать вместо отсутствующей модели, тот соглашается и с этого момента и стартует основной сюжет. Эйнар получает в шутку имя Лили, которое на проверку для него самого оказывается вовсе не шуткой, а именно что истиной, которую он всю жизнь чувствовал, но только теперь осознал, надев женское платье.  Помимо этого параллельно режиссёр пытается раскрыть любовную линию между Эйнаром/Лили и Гердой, которая отнимает у ленты непозволительно много времени. В итоге действие сильно затягивается и, порой, становится чуть ли не карикатурно мелодраматичным. Кроме затянутой истории Хупер, подобно фетишисту с упоением смакует кадрами, где главный герой одержим женской одеждой. С одной стороны ничего дурного в этом нет, и это даже отличный метод раскрыть персонажа, только Хупер использует эстетику исключительно ради эстетики, которая если и продвигает фильм, то делает это невероятно медленно.  Ещё одна проблема этого фильма, как ни странно - это Эдди Редмейн, который, в принципе очень, склонный к переигрыванию актёр, но тут он выдаёт очень странную игру. Первую половину фильма Редмейн ещё кое-как выдерживает, но в тот момент, когда Эйнар окончательно превращается в Лили, Редмейн играет своего персонажа, будто бы собрав все возможные и невозможные клише о женщинах в кино. То есть, Редмейн не играет женщину Лили, которой уже успел стать Эйнар - Редмейн играет мужчину, который играет женщину, причём не просто играет, а переигрывает, и чем ближе финал, тем больше он это делает.  Взять того же Джареда Лето, который пару лет назад взял Оскар за роль трансвенстита, но там гораздо более интересный и проработанный персонаж. В фильме Хупера главный герой какой-то слишком уж пластилиновый, искусственный, совершенно неживой, а в драматическом кино, каким претендует быть Девшука из Дании - это непростительно.  С другой стороны Алисия Викандер играющая жену главного героя очень даже убедительна. Она отлично справилась с образом любящей до последнего женщины, а на фоне Редмейна она смотрится убедительно правдоподобно. Хотя фильм, конечно, это не спасает. Картина с первых секунд отдаёт ощущением, что снимали её не для людей, не для обыкновенных зрителей, а именно для киноакадемиков. Девушку из Дании можно сравнить с чересчур умелым подхалимством, которое вроде бы и правильное, но до такой степени явное, до такой степени от него рябит в глазах, что глаза эти хочется выколоть. И ладно бы если бы картина ещё как-то освещала конфликт Эйнара/Лили с обществом, но Девушке из Дании моментов, где главный герой испытывает реальные, физические проблемы до того мало, что становится обидно. Конфликту между определившейся в собственной принадлежности Лили и обществом уделено, до смешного, мало времени. Более того, даже внутреннего конфликта между Эйнаром и Лили в фильме нет - в тот момент, когда Эйнар понимает, что он женщина - он больше ни разу не сомневается, при этом ему плевать на общество у него нет совершенно никакого страха, вернее Хупер просто не желает его показывать. Видимо режиссёр считает, что это очень правдоподобно что мужчина в начале двадцатого века решивший сменить пол ни разу не подумает о том, что про него скажет общество, пусть даже это на тот момент и самая, что ни на есть, просвещённая Европа. Получается, что Девушка из Дании - это такой «заточенный специально под Оскрар» продукт, с пусть и нетривиальной, но скучно рассказанной историей, главный герой которой постоянно переигрывает и не вызывает на самом деле никакого сочувствия.  Однако, если посмотреть на ленту с другой стороны, если принять тот факт, что на самом деле история не об Эйнаре решившем, что он девушка Лили, а об его жене Герде, которая любит его ни смотря не на что, которая верна ему до конца, до самой последней секунды, которая готова ради него в лепёшку разбиться - вот эта история вызывает и сочувствие и уважение. В этой истории есть и драма, и даже трагедия. Поэтому, возможно, настоящая «Девушка из Дании» как раз не Лили, а именно Герда.  6 из 10
В датской столице куда ни глянь - одна красота: гавань с лодками, художественные галереи, балы с нарядными платьями. Британский постановщик Том Хупер иллюстрирует хрупкую атмосферу и заодно оставляет предпосылки, если угодно, намёки, которые неизбежно ведут к трансгендерным вопросам. Осознание принадлежности к противоположному полу начинает приходить к художнику Эйнару Вегенеру, когда он соглашается позировать в качестве женской модели для своей жены Герды, также художницы. Портреты в мгновение ока приобретают популярность, и Герда продолжает писать картины со своим мужем. Своеобразные эксперименты и развлечения неожиданно для супругов оборачиваются серьёзными последствиями. Эйнар отходит от мужской сущности, покоряясь своей внутренней женственности, и начинает жить под именем Лили Эльбе. Мотивы персонажей у Хупера нелогичны и не совсем обоснованы, а вся суть кроется как раз в их поступках и принципах. Свежеиспечённый любимец киноакадемиков Эдди Редмэйн предъявляет палитру различных чувств, включая эгоистичность и бесчувственность, но они лишь являются последствиями страданий неординарной натуры его героя. Он представлен жертвой искусства, человеком, желающим вытеснить из себя всё мужское, но женское в нём пробуждается слишком резко и неправдоподобно. Тот, кто напрочь отказывался примерять ради искусства женское платье, в скором времени начинает показываться уже на людях в таком виде. И чувство стыда после этого исчезает, зато появляется эгоцентризм, превращающий мужа из любящего в бесстрастного. Алисия Викандер, впечатляющая своей сексуальностью, неизвестно с какой целью подталкивает супруга своей героини на путь гендерного метаморфозиса, в то время как она ясно видит, что тот неравнодушен к женским принадлежностям. Впоследствии Эйнар и вовсе начинает оскорблять и насмехаться над чувствами Герды, временами забывая о её существовании. Но та по-прежнему слепо предана ему. Хупер экранизирует роман, повествующий о первом человеке, прошедшим хирургическую коррекцию пола, и, грубо говоря, лезет не в своё болото. «Девушка из Дании» представляет собой красивую постановку с неким историческим налётом, но не более того. Последовательность действий, как и образы персонажей со всеми огрехами - загнаны под маску популярной в обществе тематики, которая словно голосит о важности своей формы, но забывает о содержательности. Тодд Хейнс, затронувший схожую тему в своей ленте «Кэрол», был близок к ней и знал, что и как снимать, да и актёры у него были на своих местах. Ну а Хупер снял безвкусную эксплуатацию. Редмэйн, копирующий манеры у танцовщицы пип-шоу, или скрывающий свои мужские гениталии, образно представляя на месте них женские - комичен, хотя обязан быть трагической фигурой. Ну а для драмы много гротеска со стороны актёра, и женщина из него пародийная. Метаморфозе в этом случае следовало уделять дольше внимания, чем излишней истерике и драматизации. Кроме того, флешбэки с прошлым, со схожими психологическими происшествиями были бы уместны, так как едва заметна борьба героя, едва слышен его внутренний крик. Одни мучения, слёзы, сквозь которые доносится приглушённая и тихая музыка Александра Десплы. Чрезмерно прилизанная кинолента словно выполнена на заказ в угоду сезона кинонаград. Манипуляция, если и задумывалась, вышла неубедительной. Слишком простое это кино, ни апеллирующее к размышлениям, ни вызывающее сопереживания за счёт скупой режиссуры. Хупер не додавливает драму, и, кажется, история его не волнует, как и герои, потому и фильм получается плоским и далеко не самым ярким представителем в своём жанре. У постановщика очень отстранённый взгляд на пресловутую тему, тот же Хейнс или Альмодовар на те же темы снимают мощнее и экспрессивнее. Здесь, что ни сцена, то нередко пафосная. Режиссёр старается показать себя знатоком человеческих душ, но плоская как лист драматургия вязнет в клише конфликта и тянется на весь хронометраж. Картина Хупера как дорогой экспонат, выставленный на всеобщее обозрение, только он не сочетает каких-либо тонкостей, а взывает к себе глянцевой наружностью. И вместо истинного понимая Лили, зритель извлечёт лишь жалость. Oscar, please!
20-е года прошлого века, Копенгаген. Семья художников Герда и Эйнар Вегенеры помогают друг другу в создании полотен для выставки. Таким образом Герда попросила Эйнара попозировать для женского портрета, пока не найдётся ассистентка. Безобидный с виду опыт разбередил давние патологические отклонения Эйнара, которые в итоге взяли над ним бесповоротную власть. «О, если б ты поняла, С каким огнём играла. Но ты не понимаешь, С каким огнём играешь.» (с) Как в песне Агаты Кристи, заигралась-досмеялась Герда, да и не заметила, как потеряла мужа, трансформировавшегося сознанием в девушку Лили. Как кажется, история первого формального трансгендера представлена в фильме Тома Хупера в недостаточно полном и даже сыром виде. С исключением ранних подозрений между супругами (просто так взял и поехал крышей паренёк после шести лет брака с вежливого позволения жены, ага) и долей мистицизма, вроде ежемесячных резей в животе. По всей видимости, предполагалась серьёзная психологическая драма о раздвоенном сознании, только вот драмы в этой эксцентричной и красиво оформленной ленте как раз и не достаёт. Художники Вегенеры отнюдь не бедны, куролесят до какого-то момента в своё удовольствие и основные острые моменты происходят в основном между раздосадованными друг другом супругами. То есть, как бы ничего такого и не показано в «Датчанке» сверх того, что в подобном фильме предполагается. Брожение по психиатрам, нападки со стороны гопников, поддержка сочувствующих близких. Разве что забавен эпизодический роман транса и гея (Бен Уишоу), спотыкающихся о собственные сдвиги. Актёры, конечно, стараются и в своих ролях убедительны, но материал сухой, и чтобы высечь из зрителя искру сочувствия, здесь нужен автор поталантливее. 4 из 10
Непонятно, кого все-таки решил шокировать историей о перевоплощении мужчины в женщину Том Хупер вместе со всей съемочной бригадой - женатого ли человека, предупредив возможные катастрофы в его тихом семейном быту, неженатого ли, оттолкнув его от прелестей жизни молодой четы, апогеем мечтаний которой, по Хуперу, будет третий член этой малой социальной группы.  Во всей этой катавасии, заведенной постановщиком, сквозит гремящий гуманизм, из-за которого весь драматизм истории обращается в наглую просьбу о сочувствии к лицам, принадлежащим к сексуальным меньшинствам, потому шок, как таковой, смешивается с ощущением камня, подсунутого зрителю вместо хлеба.  И хоть история Эйнара Вегенера/Лили Эльбе подана почти с биографическим натурализмом, из-за чего она вполне обретает статус полновесной драмы, от нее за километр смердит желанием получить золотую статуэтку, поэтому в голову как само собой разумеющееся лезет утверждение - фильм оказался в нужном месте в нужное время.  И пока в Советах со всем пышущим рвением строили коммунизм, Европа нерешительными мазками разыгрывала мрачные и пугающие партии, вроде «Девушки из Дании», которые легли в основу общества либерального и толерантно настроенного. и пока социум сохраняет острую необходимость в толерастии толерантности, решающей все злободневные проблемы, Голливуд выпустит еще с десяток «Девушек из Дании» лишь для того, чтобы лишний раз продемонстрировать, что такое хорошо и что такое плохо. Иллюстрировать истории о расовом или гендерном неравенстве англичанину Тому Хуперу показалось делом неблагодарным, поэтому наиболее вкусным вариантом для адаптации стала реальная история о первом трансгендере, основное действие которой закручивается в конце 20-х минувшего столетия, что придает финальному продукту острую пикантность и для общечеловеческой морали, красной нитью протянувшейся через всю ленту, - исключительную наглядность.  «Девушка из Дании» усердно пытается пустить кровь противникам здравого смысла и поборникам гетеросексуальных отношений, обратив их гнев в милость, помешанную с сопереживанием героям. мотив показной толерантности и раздутого гуманизма в фильме становится ключевым, из чего вытекает нарочито слезоточивый финал, расставляющий правильные акценты для всей истории.  Формально «Девушка из Дании» обращается к зрителю с пансексуальными оттенками в речи, рисуя ему поэтически правильную человеческую трагедию, причесанную историей любви не к половому органу, а к душе любимого. Параллельно этому она стирает в героях то гендерное неравенство, явившееся в начале ленты, и о котором-то речи идти не должно - Эйнар Вегенер, обладая всеми атрибутами мужского начала, с энтузиазмом возводит в своей душе пьедестал началу женскому, на который взбирается сам; а его супруга - Герда Вегенер - с куда меньшим рвением воспитывает в себе то безмолвное мужество, которое позволяет пережить поначалу безобидные прихоти мужа. Герои драмы аккуратно выведены атрибутами и мужского и женского начала, все действующие персонажи обращены в неравной степени как в мужчину, так и в женщину, из чего вытекает невозможность любить пол человека и также важность любви как таковой.  Основной мотив ленты - любовь/чувства - Хупер ярко выделяет на фоне умытой кровью войны Европы, зачастую облекая душевную химию в вычурную чувственность, подчеркнутую излишним вниманием в кадре к ее элементам и сопровожденную высокопорхательными музыкальными темами Александра Депла. так, например, оскароносный Эдди Редмэйн, выжав из своего персонажа все соки, оставил зрителя чересчур пресыщенным своей всеобъемлющей актерской игрой, которая на фоне героини Алисии Викандер, столь живо и красочно нарисовавшей трагедию утраченной и вновь обретенной любви, смотрится жесткой картонкой, не способной на серьезные эмоциональные деформации. Персонаж Редмэйна почти весь хронометраж влечет существование в одной плоскости, смоченной слезами горя, в то время как коллега по цеху выдает хлесткие эмоциональные пируэты.  Визуально идеальная картинка, призванная подкупить искушенного эстета, отлично справляется со своей ролью, разукрашивая трагедию в сизовато-бурые цвета опохмеляющейся Европы. Смоченная в растворе сильной эмоциональности и высокой чувствительности визуальная составляющая выделяет жирным шрифтом настроения картины, параллельно этому услаждая глаз зрителя. Но даже самые сильные стороны картины не сумели компенсировать ее серьезный недочет. И если чувствам, эмоциям на экране есть место, то вот жизни - нет. Картина обретает черты безупречно выстроенного кукольного домика, совершенно лишенного живительной силы жизни, разыгрывающей людьми шахматную партию.  И поначалу «Девушка из Дании» бодро разрезает одурманенные легким туманом улицы Копенгагена, отливающие серебристо-слякотным привкусом, но уже во второй трети фильма она с головой погружается в смрадные топи Вайле с полотен Эйнара Вегенера.
Сюжет разворачивается в Копенгагине в 20-х годах XX века вокруг супружеской пары художников Герды и Эйнара Вегенер.  По факту оказалось, что Том Хупер создал кусок мелодраматического г@#$на, который вроде как должны проглотить зрители, а академики, посмотрев, заливаясь слезами принести Оскар на тарелочке с голубой каемочкой.  Во всяком случае эта конфета выглядит как раз заточенный под номинации продукт: модный нынче ЛГБТ сюжет, оскараносный и уже опробованный Эдди Редмэйн, активно раскручиваемая Алисия Викандер, море слез и несправедливость жестокого мира. На самом деле Герда была активной лесбиянкой, брак был заключен в начале века и был удобной ширмой для всех троих (включая Лили). Кино могло получится очень и очень остроумным, хоть и с той же печальной концовкой, но режиссер решил сделать поворот не туда и мы имеем счастье наблюдать странную картину: супруга, облачающую мужа в женский наряд, а потом закатывающую немыслимые истерики вперемешку с героическим самоотречением ради супруга, Эйнара Вегенер кокетливо запихивающего себе в половой орган чуть ли не в зад и демонтирующего несуществующие сиськи, вечно трясущуюся, как желе, всю такую внезапную Лили и много прочего отчего становится мерзко и тошно. Давненько фильм не вызывал у меня такого чувства отторжения, игра актеров вызывает лишь жалость и отнюдь не к героям, зрителя кинули в размышлениях шизофреник ли Эйнар или все же женщина запертая в чужом теле. Касаемо актеров, то Эдди Редмэйн выжимал все что мог и хоть к его неординарной внешности платье к лицу, то ужимки и полуулыбки вызывают омерзение. Касаемо Алисии Викандер я недоумеваю за что ее номинировали, ибо роль нерешительной дамочки с глазами на мокром месте никакого впечатления не произвела. Я пожалуй даже похвалю Эмбер Херд, ибо на нее было приятнее всего смотреть в том балагане. За кадры-картины, выверенные чуть ли не до золотого сечения надеюсь наградят художника и оператора. 5 из 10  за красивую картинку.
Трейлер картины Оскароносного режиссера Тома Хупера я увидела еще несколько месяцев назад, и с первых его секунд стало очевидно, что данный фильм непременно будет бороться за заветную статуэтку в этом году.  Казалось бы, в фильме собрано все, что давно уже ассоциируется в глазах искушенного и не очень киномана с представлением о типичном «Оскаровском» фильме. Драматическая история, шокирующий сюжет, запретная тема (хотя на протяжении последних нескольких лет и она не нова), интересные актеры, атмосфера, музыка, грим и костюмы, красивейшая операторская работа Все это определенно звучит, как громкая заявка на успех.  «Иногда мне кажется, что ты можешь провалиться в картину и исчезнуть»  Сюжет фильма переносит зрителя в Данию начала XX века, где мы знакомимся с молодой семьей художника Эйнера Вегенера (Эдди Редмейн) и его жены Герды (Алисия Викандер). Они оба являются представителями творческой элиты, пишут картины, посещают светские мероприятия, наслаждаются обществом друг друга до того самого момента, когда в их жизни появляется некто третий.  Внезапное появление нового персонажа коренным образом меняет жизнь главных героев и театр «двух актеров» начинает разрушаться изнутри.  Актеры и роли В том, что весь фильм держится на актерском дуэте Эдди Редмейна и Алисии Викандер я не сомневалась ни на минуту, поэтому хочется поговорить об их персонажах более детально. Эйнер Когда в прошлом году Эдди Редмейн получил Оскар за победу в номинации «Лучшая мужская роль» (&quot;Вселенная Стивена Хоккинга»), весь мир увидел безудержную радость и искреннее счастье молодого актера. То превращение, которое актер продемонстрировал в роли знаменитого физика, восхищало, заставляло переживать, болеть и учиться совершенно новым взглядом смотреть на привычные вещи. Тогда же стало понятно, что и для самого актера победа была сродни лучшего подарка судьбы, т. к. прогнозы большинства были отнюдь не в его пользу.  Не знаю, что изменилось в характере самого актера, но его персонаж произвел на меня весьма удручающее впечатление. На протяжении всего фильма он предстает в образе глубоко несчастного, слабого, впечатлительного, ранимого человека без прошлого и без будущего. Что связывало его с его женой? Какие загадки таит в себе его детство? Что на самом деле творилось в его голове, когда из нее стала рваться так называемая Лили? На все эти вопросы ответов так и не нашлось.  Герда  Признаюсь честно, об актерской карьере Алиссии Викандер я знаю достаточно мало, поэтому о ее персонаже я смею судить исключительно держа себя в рамках сюжета картины. Безусловно, ее героиня производит впечатление сильной, жертвенной, остро любящей и преданной женщины. Но логика ее поступков зачастую приводит в недоумение. Зачем она предлагает мужу облачиться в женский наряд? Зачем сама предлагает ему в таком виде отправиться на светское событие? Почему не задает ему вопросов? Почему не борется за человека, с которым жила шесть лет и почему с такой легкостью начинает играть по правилам третьего персонажа? Тут начинается историческая путаница и всяческое противоречие той истории, по мотивам которой снят данный фильм.  Лили Третий персонаж мог бы пролить свет на историю первых двух, но едва ли ей это удалось. Персонаж Лили очень быстро вытеснил со сцены самого Эйнера, более того, образ Лили возник как внезапная, больная навязчивая идея, противостоять которой оказалось невозможно. И все это происходит с надломом, на «нерве», со слезами и дрожью, но без какой-либо логики и последовательности сюжета. На протяжении всего фильма меня не покидало ощущение, что сюжет фильма вообще не играет никакой роли. Важно было только создать видимость драмы, как бы разыграть ее, чтобы люди хоть немножко поверили.  Герой четвертый - Режиссер В отличии от своих невнятных персонажей, режиссер картины Том Хупер со своей ролью справился блестяще. Он очень точно уловил, как нужно угождать достопочтенной публике. За его плечами блистательный «Король говорит!» и не менее громкие и впечатлившие ранее «Отверженные». Все сводилось к тому, что рецепт успеха раскрыт и для того, чтобы «штамповать» оскаровских призеров все готово.. Становится сразу очевидным то, почему на главную роль был приглашен именно Редмейн, почему выбран именно такой сюжет, такая история, такая эпоха. Ведь слилось все, угодили всем - и любителям истории, и униженным и оскорбленным, и сразу всем сексуальным меньшинствам Что еще нужно?  Об ответе на этот вопрос говорить преждевременно, как минимум, до 28 февраля этого года. Но на мой скромный вкус и цвет - фильму не хватило ясности сюжета, искренности, глубины и раскрытия истории главных действующих лиц. В предыдущих картинах Хупера мы, все же, это видели.. Однако теперь, мне кажется, что успех других его фильмов зависел в большей степени от триумфа актеров и никак иначе. Печальный вывод, но осознание того, что «искусство угождать» в настоящий момент стало выше искусства творить и создавать подлинные шедевры. А ведь все могло быть иначе. В случае с «Девушкой из Дании» я в этом не сомневаюсь.
1920-е года, Копенгаген. Иллюстратор и художник Герда Вегенер просит своего мужа Эйнара Вегенера попозировать в качестве женской модели. Портреты приобретают популярность, и Герда продолжает писать картины со своим мужем в качестве женщины. Эйнару начинает нравиться свой женственный образ, и он начинает жить под именем Лили Эльбе. Впоследствии Эльбе станет первым человеком, прошедшим хирургическую коррекцию пола, - материал как раз для киноакадемиков.  Безэмоциональный Эдди Редмэйн выглядит не к месту, как то чужеродно и омерзительно смешно, в образе Лили. К слову, вся «Девушка из Дании» такой и выглядит, смешной, близорукой и неуместно тупой, благодаря слабому сценарию, и тому факту, вся постановка всего лишь гонится за наградным золотом, и в этой погоне она разбазаривает плюсы, имеющиеся у неё, в число которых входят: Алисия Викандер, Эмбер Хёрд, дух позапрошлого столетия, музыка Александра Депла, и тот материал на который Хупер забивает по полной. А убедительно дать ответ на «почему он так сделал?», не может, как и не может дать чёткости в своём послании. Всё начинается здесь с мелкого фарса, затем ненадолго превращается в истерику, а уже потом заканчивается, сами знаете чем.  Стереотипная картина, представляющая собой белый шум, где искать смысл, подобно поиску иголки в стоге сена, то есть не зачем, он на тебе глядит уже с 25-ой минуты. Могу, конечно, похвалить за взятие острой на сегодня темы, только если вы хотите показать достойное кино о судьбе первого трансвестита, то будьте так добры постарайтесь это сделать хорошо. Иначе ваша «Девушка из Дании» в итоге окажется всего лишь грязным, голливудским свистом, от которого многие, сразу после конца картины, захотят вымыть руки. И к моему сожалению(либо к радости) она такой и стала.
