Британского режиссёра Тома Хупера не иначе как баловнем судьбы не назовешь. Не обладая в общем-то чрезвычайно аутентичным постановочным стилем, этот ремесленник от британской школы кинодраматургии, выпестованной Дэвидом Лином, Джеймсом Айвори и Ричардом Аттенборо с их подчёркнуто англоманской неторопливостью, снискавший успех и славу Автора достаточно быстро и без лишних мук(хотя ничего конкретно авторского в его киновселенной нет принципиально, нудноватый и пресный постмодерн да и только) привык в своих картинах, снятых уже в период после его телевизионного опыта, действовать широкими и крайне очевидными мазками, манипулировать и спекулировать то на преодолениях изъянов во имя государственного блага (как в «Король говорит!»), то на идее отверженности, ненужности, бунтарства, поиска себя само собой (отчасти «Проклятый Юнайтед», но больше пышный, до чрезмерности мюзикл» Отверженные «). Экранизация Хупером биографического романа Дэвида Эберсхоффа «Девушка из Дании», посвящённого Лили Эльбе/Эйнару Вегенеру - первому транссексуалу в истории, а по совместительству жертве не слишком удачного брака и целого комплекса перверсий, одноимённый фильм 2015 года лишь подтверждает очевидное, что как режиссёр Хупер крайне сомнителен, особенно когда берётся за рисковый и изначально настроенный на волну толерантных трендов материал, который может легко скатиться или в чернуху, или в бытовуху, или же в альмадоварский и постальмадоварский китч. «Девушка из Дании» - картина наоборот осторожная и, кажется, что даже слишком, при том, что транслирует она даже не полуправду, а самую настоящую ложь о первом транссексуале, с одной стороны ничтоже сумняшеся пытаясь выставить его героем своего времени (и времени нынешнего, между тем), с другой же используя для создания столь уберпозитивной картинки пресловутые внешние атрибуты лощенного голливудского мелодраматического арсенала. Кадры фильма красивы, атмосфера 20-х гг., уловлена предельно точно, даром что монтаж кажется не вполне удачным, а саундтрек Александра Деспла слащав до неприличия, однако нет ощущения честности и беспристрастности за этими рюшами балаганных красот. Чересчур много важного утаивается, а банальность за банальностью выдаются за истины в последней инстанции.  Впрочем, лента Хупера берёт эту острую тему и намеренно сглаживает все углы, а конфликт человека с самим собой, с собственным телесным мироощущением, приправленный сугубо семейным конфликтом между сильной женщиной и ведомым, и так уже женственным мужчиной, превращается в простенькую вариацию идей самопожертвования во имя искусства. Простенькую за счёт тех односложных выводов, что высказываются режиссёром; жалости ли, сострадания и даже понимания истерический и нарочито карикатурный персонаж Эдди Редмейна не вызывает вовсе, поскольку его трансформация из мужчины в женщину происходит чересчур внезапно. Возникшие же пустоты заполняются чем угодно, но не полноценным раскрытием внутреннего мира как самого Эйнара/Лили, так и его окружения, показанного вскользь, будто для галочки. Подлинность идентификации Эйнара как Лили вызывает сомнения, так как сама идентификация не детализирована в должной мере, а реальная история датской девицы с аннигилированными мужскими половыми признаками (хотя скорее уж их призраками) изначально переврана ещё на стадии литературного первоисточника господина Эберсхоффа, которого мотает из стороны в стороны: от истории болезни искусством до вообще истории болезни, от создания портрета тогдашнего общества до банальной лакированности бульварного чтива. И Хупера оттого мотает ещё пуще, ибо привычная для него манипулятивность накладывается на стремление угодить всем, но в итоге оказывается, что никому. «Девушка из Дании» растворяется в серной кислоте собственной посредственности.
Отлично помню как просмотр трейлера «Девушки из Дании» вызвал кучу эмоций, ведь такими и должны быть настоящие трейлеры, чтобы вызывать безудержное желания посмотреть как можно скорее сам фильм. Хоть мне скажем так, не особо приятна тема, которая легла в основу фильма, но все же я не могу не признать, что трейлер к новому фильму Тома Хупера был чертовски хорош. Не знаю, чем он меня так зацепил, но этот фильм я просто обязан был посмотреть. Еще я помню, тогда думал, пускай я не знаю, каким фильм окажется в итоге, но трейлер действительно крут. Правда, к сожалению, моя мысль подтвердилась.  Особо не приметная в своих кругах художник Герда Вегенер просит своего мужа Эйнара Вегенера попозировать в качестве женской модели. Позирование проходит в достаточно шутливой форме, а выдуманная натурщица обзаводится именем Лили Эльбе. Портреты с Лили приобретают популярность и Герда продолжает писать картины со своим мужем в качестве женщины. Дело лишь в том, что Эйнару нравиться быть женщиной и со временем Лили Эльбе берет над ним вверх, впоследствии чего Эйнар Вегенер становится первым человеком, прошедшим хирургическую коррекцию пола. Том Хупер в качестве основы своей новой картины выбрал очень сложную тему, правда, интересно донести ее до зрителя у него не получилось. Фильм утопает в ненужных и скучных моментах, без которых можно было бы обойтись. Не нужно быть суперкинокритиком, чтобы понять, что «Девушка из Дании» нацелена в первую очередь на кинофестивали и всевозможные премии и награды и в фильме это порой чувствуется. Возможно, из-за этой попытки кому-то угодить и что-то выиграть, какая-та часть фильма теряется, отражаясь на общем качестве картины.  Не знаю, насколько удалось или нет Эдди Редмэйну передать все чувства и внутренние состояния своего героя, потому что мне кажется это просто невозможно. Эдди Редмэйн безусловно талантливый актер, он великолепно справился с поставленной задачей и выжал все что мог из данного образа, но мне просто кажется, что невозможно понять, почему человек отказывается от своего подаренного при рождении тела. Почему он или она хочет стать абсолютно другим человеком и что творится у них в душе, наверно кроме них самих никто не знает. Редмэйн кончено же молодец, но смотреть на него местами было противно, учитывая его внешность и всю эту бабскую мишура на нем. Алисия Викандер очень талантливая актриса и ее героиня как нельзя кстати к ней подходит. Я уверен у нее большое будущее в мире кино и мне очень приятно следить за ее восходящей карьером. На удивление Эмбер Хёрд смотрелась весьма органично и интересно в своем образе, но все же ее привычней видеть в более глупеньких и простых ролях.  В целом, «Девушка из Дании» получился неплохим фильмом на серьёзную и далеко не однозначную тему, которая далеко не всем придётся по вкусу.  7 из 10
Копенгаген 1920-х годов. Талантливая и артистичная супружеская чета Вегенеров живёт счастливой жизнью и творит искусство. Муж Эйнар (Эдди Редмэйн) - художник, предпочитающий пейзажи, а его жена Герда (Алисия Викандер) - художница, отдающая своё предпочтение портретам и иллюстрациям. На выставке своих работ Герде говорят, что ей не хватает чего-то нового в творчестве, так как подобные портреты стали обыденным делом. Но, несмотря на не совсем обоснованную критику Герда продолжает писать свои картины, и однажды её модель не смогла придти для позирования, а работу нужно было закончить. И, не видя ничего в этом странного, Герда предлагает своему мужу попозировать для неё, надев женские чулки и платье. Эйнар соглашается, сгорая, скорее, от любопытства, нежели от стыда. И уже в тот самый момент мы можем проследить за тем, с каким трепетом Эйнар прикасается к платью, в его глазах загорается странная, и даже пугающая его самого искра возбуждения от ношения женской одежды. Затем Герде приходит мысль полностью завершить картину со своим мужем, не ограничиваясь лишь нижнею частью портрета (чулки и платье). Накрасив губу помадой и подведя ресницы, Эйнар чувствует себя совсем по-другому, другим человеком, который, по его мнению, прятался где-то внутри с самого рождения. После подбора парика и платья, Герда ведет мужа на балл, представляя его как кузину Эйнара Лили. Для обоих эта затея кажется крайне забавной и развлекательной, однако последствия этого «эксперимента» приняли необратимый характер для каждого из них. Режиссер фильма, британец Том Хупер, заявил о себе громогласно в 2010 году своей биографической лентой «Король говорит!», которая получила четыре Оскара. Два года спустя он снял также широко претендуемый на награды фильм, «Отверженные», упрочив своё положение в ряду потенциальных режиссеров - вечных претендентов на «еврейское золото». «Девушка из Дании» изначально настроена на награды, Хупер решился экранизировать книгу, повествующую о реальной истории человека, которому была проведена первая хирургическая коррекция пола. Отдельная история связана с самой этой книгой, дело в том, что автор, Дэвид Эберхофф, открыто заявляет, что он лишь «слегка» использовал дневники Лили (женская личность Эйнара), придумав большинство элементов внутренней жизни героини и сфабриковав всех других персонажей в книге. Фактически, единственное, что правдивое во всем этом (в книге и, собственно, в фильме) - факт проведения этой самой операции по смене пола, остальное, как говориться, «придумано для драматического эффекта». Тем не менее, Том Хупер и не стремится строить историю вокруг этой пресловутой операции, его волнует личностные противоречия внутри Эйнара, а также отношения между ним и Гердой. Редмэйн пытается показать всей своей игрой постепенность перехода от Эйнара к Лили: это видно в новых элементах походки, жестикуляции, манере речи, изменяющихся по ходу фильма. Режиссер хочет обратить наше внимание на то, что Эйнара привлекает сам женский облик, а не мужчины. Он чувствует, что внутри он женщина, засунутая по ошибке бога в мужское тело. Никакой гомосексуальности здесь нет, хотя первый поцелуй с мужчиной у переодетого Эйнара вызывает смешанные чувства. Он заметно холодеет к Герде, продолжающей так искренне и самонадеянно любить и верить в мужа. Фактически, он полностью теряется в себе: чувства к мужчинам еще слишком в диковинку для него, а женщины больше не привлекают его в той степени, что раньше. Но осознавая всё то, к чему стремится герой Редмэйна, нам так и не показана «оправдывающая» сторона его деяний. Хупер апеллирует лишь женской красотой как идеалом в понимании Эйнара, но что именно хорошего в действиях героя остается непонятно. И от этого зрителю приходится наблюдать со стороны за перевоплощением человека, с которым большинству из нас попросту не хотелось бы встретиться вживую. Как бы Редмэйн не старался со всей его разыгранной драмой, зрителю трудно сочувствовать Эйнару, который эгоистически разрушает свою жену лишь бы удовлетворить собственное любопытство. После своего прошлогоднего Оскара Редмэйн решил, что именно физическое перевоплощение ценится больше, однако в этом фильме у него не удалось достичь высот «Стивена Хокинга». Нет, его актерская игра здесь на очень высоком уровне, ему тонко удалось передать все внутренние переживания героя (скользящая улыбка, бегающие глаза, растерянные взгляды) и отчетливее вычертить линию между Эйнаром и Лили, но всё же стать единоличным флагманом фильма не удалось. Потому что в фильме присутствует Алисия Викандер, чья актерская игра стала главной движущей силой «Девушки из Дании». Если в The Theory of Everything Редмэйну составила пару Фeлисити Джонс со своим бесконечно милым личиком, и они смотрели там очень органично, то в этом фильме тандем Редмэйн-Викандер трудно назвать непосредственно экранной парой, так как последняя крадет буквально каждый кадр со своим участием, затмевая своего экранного муженька. Она хохочет, прыгает, танцует, улыбается, разочаровывается, плачет и злится. Ну и что, скажете вы, базовый комплект любого актера. Но приглянитесь, или точнее прислушайтесь хотя бы к её смеху, это и сдавленные смешки, и хихиканье, и открытый хохот с неподдельно милым хрюканьем - вот только из-за этого в неё влюбляешься с первых же минут. Алисия уже порадовала в этом году в крепкой фантастике Ex Machina и не впечатлила в крупном боевике «Агенты АНКЛ», но «Девушка из Дании» выводит её на совсем другой уровень. Её Герда отчаянно влюблена в того, кого уже фактически не существует, в ту личность, которую поглотила женская сущность. Но, тем не менее, она продолжает ловить взгляды того человека, что раньше был её мужем, она продолжает звать Эйнара, смотря в глаза Лили. Она готова смириться с желанием мужа сменить пол, даже в такой, возможно, самый противоречивый момент своей жизни Герда не отворачивается от Эйнара/Лили и поддерживает его. В её глазах читается одновременно любовь и печаль. Она отчаянно пытается понять, что происходит и есть ли надежда на светлое будущее. От этого невольно задумываешься, а о какой на самом деле девушке из Дании сказано в названии фильма? Той, что жила внутри мужчины или той, что так искренне любила и верила в мужа? Хупер пытается посеять в зрителе семена противоречий истинной причины перевоплощения Эйнара. Сначала он предлагает нам вариант проблемы в физиологии человека, пустив герою Редмэйна обильное кровотечение из носа во время первого поцелуя с мужчиной, обыгрывая это как мужской вариант менструации. А затем по средству докторов, предлагает поразмыслить о психологическом аспекте проблемы. Что же на самом деле побудило Эйнара выплеснуть наружу своё истинное «я», остается всецело на суд зрителю. Однако после первой из двух операций (1 - удаление всех мужских органов, 2 - пересадка женских), Эйнар произносит следующее: «Он [доктор] вылечил болезнь, являющейся моей маскировкой».  6,5 из 10
Чиновник министерства иностранных дел Михаил Петрашевский (тот самый) был любителем эпатировать публику. Однажды он, облачившись в женское платье, посетил Казанский собор. На замечание квартального надзирателя: «Мне кажется, вы переодетый мужчина», - он дерзко ответил: «А мне кажется, это вы - переодетая женщина!» Если бы не щедрый на номинации наградной сезон, «Danish Girl», скорее всего, прошла бы мимо широкой публики. Если бы не резонансная тематика, кое-где картину встретили бы иначе. Но обвинять Тома Хупера в погоне за трендом можно только при полном незнании его фильмографии. Человек, до боли похожий на Освальда Кобблпота («Готэм»), начал свой путь с британского неизвестного кино (я перечисляю названия, а вы о них ничего не знаете). Далее неожиданный прорыв: в 2009-ом - камерный «Damned United», годом спустя - до кончиков волос британский «King`s Speech», позже - полноценный пропуск в мировой синематограф, «Les Misrables». Любимец академиков? Возможно. Охотник на Оскары? Отнюдь. География творчества Хупера просто дрейфует в сторону континентальной Европы, то есть происходит из среды, наиболее близкой режиссеру, с постепенным расширением ареала. Никакой коммерции - исключительно личный интерес.  Копенгагенские приключения первого зарегистрированного трансгендера наполнены душевной драмой. Художник Эйнар Вегенер был относительно нормален, пока не примерил женский чулок. Его супруга со сказочным именем Герда (тоже художница) не знала горя, пока не попросила Эйнара примерить женский чулок. Далее следует несколько стадий принятия неизбежного: банальная история о том, как внешний Адам раскрывал свою внутреннюю Еву, с шикарной игрой почти всех задействованных лиц и замечательной картинкой. И пусть даже травоядное датское общество не слишком благосклонно отнеслось к герою, притяжение чулка оказалось сильнее суровых скандинавских хулиганов и осуждающего ропота толпы. Здесь можно как угодно иронизировать, а можно попытаться понять - если не Эйнара, то хотя бы фильм. На выбранную тематику сказано столь много, что, к сожалению, форма устоялась: что-то принципиально новое в плане экранного развития персонажа, обнаруживающего свою инаковость, выдать вряд ли получится. Однако Хупер движется в обход и ставит центром повествования семейную драму, возложив львиный массив работы на хрупкие плечи Алисии Викандер (которой обязательно следует дать «Оскар») и Эдди Редмэйна (у которого уже есть статуэтка за 15-ый, а потому в этот раз ему не светит). При этом последний в положении андердога: влезать в женское платье после Лето все равно что примерять грим Джокера после Леджера. Другой особенностью ленты стала визуальная составляющая. Режиссер делает упор на то, что его герои не абы кто с высокого и лысого пригорка, а художники: возможно, это в его прочтении символизирует свободу самовыражения, возможно - нет. На что стоит обратить пристальное внимание - композиция кадра: в тот момент, когда картинка не воссоздает какое-либо из произведений живописи, она стилизуется под него. В целом, «Danish Girl» - крепкая мейнстрим-драма на границе европейского артхауса: она может показаться скучной, затянутой, банальной, но обвинять ее в какой-то ереси все же не лучшая из идей. Пропасть мировоззрений? Пожалуй. Если с вашей точки зрения каждому не совсем такому лучше прикинуться веником, забиться в угол и не отсвечивать по пустякам, дабы, упаси боже, не нарушить вашего представления о вселенской гармонии и правильном порядке вещей, то пожалуйста. В конце концов, вас уже никто не пытается ни в чем убедить. Однако западное общество выбрало иной путь, и важно понимать, что там это уже вопрос не риторики, но мышления. Том Хупер всего-навсего прочно стоит на поле европейской культуры и говорит на ее языке. Короче и проще: «Danish Girl» пропагандирует недружественные русскому человеку ценности не больше, чем «Damned United» пропагандирует английский футбол.
Довольно долго единственной мыслью после просмотра «Девушки из Дании» было - у Эдди Редмэйна второй год подряд на экране такие жёны, что дай Бог каждому. Что тут ещё обсуждать? Был мужик художником, надел как-то платье, вышел в свет бабой хохмы ради, ему понравилось и оказалось, что баба в нём жила с детства, доктор отрежьте причиндалы, меня Лили зовут. У меня никогда не было проблем с половой идентичностью, поэтому происходящее в фильме видится диким, и оторопь берёт. Так что и главный герой сочувствия и понимания не вызывает, в отличие от его верной супруги, Алисия Викандер умница. Ладно хоть создатели не сделали из главгероя пример для подражания, представив всё вполне нейтрально, где каждый волен выбрать для себя ту правду, которая ему удобнее. Кто-то увидит в художнике бедного замученного непонятого человека, опередившего своё время. Другие согласятся с позицией большинства врачей из фильма, которые в той или иной мере находили образ мыслей Эйнара Вегенера, как бы это помягче выразиться, болезненным. Ведь неспроста он начал всерьёз обо всём этом думать, у таких случаев всегда есть точка отправления, первоначальный импульс. У героя картины - это случай из детства. И когда слоган фильма гласит «Нашёл в себе мужество быть собой» - мне смешно. Родился мужиком - так и будь мужиком, бл! Развели сопли на пустом месте. Вероятность такого развития событий была бы в разы меньше, окажись он каким-нибудь разнорабочим в порту, а не художником из Дании. Не от плохой жизни ведь все эти мысли. И я рад, что «Девушка из Дании» не номинирована на Оскар в категории «Лучший фильм» - хоть трансгендеров пока в оскаровском комитете нет. Актёры да - молодцы, спору нет, пусть больший интерес и вызвали второстепенные персонажи в лице балерины (прекрасная Эмбер Хёрд!) и друга детства. В остальном же смотреть картину мне было как-то неудобно, неприятно, не моё. Для меня этот фильм стал очередным подтверждением того, что окно Овертона в действии. Поэтому и оставлю его без оценки. P.S. Ах да - чуть не забыл. Из Эдди Редмэйна получилась так себе девушка, не убедил. Что сразу в таких случаях бросается в глаза - так это руки. Трудно не заметить, как сильно отличаются мужские руки от женских.
Мелодрама, поставленная по одноименному роману Дэвида Эберсхоффа, который вдохновился историей датского художника Эйнара Вегенера, жившего в начале ХХ века. Этот человек был известен не столько своими работами, сколько тем, что оказался в числе первых людей, которым была сделана операция по перемене пола. Вегенер состоял в браке с художницей Гердой Готлиб, и после того, как жена однажды попросила его примерить чулки и туфли вместо отсутствовавшей натурщицы, мужчина внезапно ощутил в себе тягу к предметам женской одежды. Далее он взял псевдоним Лили Эльбе, отказался от творчества и прошел четыре операции по смене пола, но последняя оказалась для него роковой.  Роман Эберсхоффа, вышедший в 2000 году, заинтересовал кинематографистов уже довольно давно, и за этот период сменился актерский состав, в котором значились и Николь Кидман, и Шарлиз Терон, и Гвинет Пэлтроу. В итоге проект ушел к создателю «оскароносных» «Король говорит» и «Отверженных» Тому Хуперу, а главные роли исполнили свежеиспеченный лауреат «Оскара» Эдди Редмейн и восходящая звезда Алисия Викандер. Оценивая результат трудов Хупера стоит помнить, что это не биографическая драма, а экранизация художественного произведения, поэтому реальные факты были принесены в жертву вымыслу. И это, к сожалению, далеко не плюс, поскольку сам писатель постоянно говорил, что не имел представления об истинных чувствах и эмоциях этих людей, поэтому большинство событий и действий книги это лишь фантазия на тему. И вымысел этот оказался далеко не самым сильным, поскольку множество реальных (и довольно пикантных) перипетий из жизни Эйнара/Лили оказались искажены и урезаны ради довольно простой и мелодраматичной схемы «страдающий художник/артист/писатель и его преданная жена». В итоге Хупер сводит потенциально сильную и многогранную историю к тонкой, но крайне поверхностной мелодраме о том, как Эдди Редмейн упражняется в женской мимике и примеряет платья, а Алисия Викандер страдает от неразделенной любви и мягко отвергает ухаживания до боли похожего на Путина Маттиаса Шонартса без бороды. Получив не совсем заслуженный «Оскар» за роль Стивена Хокинга в «Теории всего», Редмейн снова строит своего персонажа с упором исключительно на технику - чисто внешне получается неплохо, но актер скорее отрабатывает стандартные поведенческие клише «мужчина в роли женщины», чем создает характер, плюс на него работает его своеобразная внешность. Отчасти, не вся вина за это лежит на актере - сценаристы просто не прописали нужные сцены и диалоги, раскрывающие подробную метаморфозу Лили Эльбе и не погружаются в психологические дебри. Викандер интереснее и играет ярче, но ее персонаж тоже ограничен в действиях и демонстрируемых эмоциях. Снято кино, впрочем, очень красиво: оператор Дэнни Коэн картинку рисует изумительную - хотя большинство ракурсов почти стопроцентно повторяют его стиль из «Король говорит», кадр он строит великолепно, сочно, насыщенно и изобретательно. Благодаря приятному визуальному решению и хорошим (но не выдающимся) актерским работам «Девушка из Дании» неплохо смотрится, но она все же не в силах вырваться из рамок заточенной под премии и упрощенной в угоду публике истории, заложенный потенциал которой был значительно выше.  6 из 10
«Девушку из Дании» стоит посмотреть из-за отменных актёрских партий. В остальном же это ужасно приторный и искусственный фильм, от которого так и несёт меркантильностью и расчётом на Оскар. Другого объяснения, почему Голливуд берётся за биографии таких вот сомнительных личностей, когда множество действительно достойных или по крайней мере интересных людей остаются без должного внимания, я найти не могу. Ей-богу, неужто больше никаких вариантов не нашли кроме первого транссексуала в истории? Представляю себе разговор студийных боссов с Томом Хупером: - Том, ты снял отличные «Король говорит» и «Отверженные». Давай-ка сообрази что-нибудь на грядущий Оскар. - Снять что-то высокохудожественное и глубокое? - Не обязательно. Нужно чтоб наверняка. - ЛГБТ? Расизм? Ура-патриотизм? - Было. Нужно что-то в том же духе, но посвежее. - Как насчёт содомии? - Хм, неплохо. Но слишком рискованно. - А что, если снять биографический фильм о реальном трансгендере? - Отлично! Работай. Может быть слишком толсто, но сути это не меняет - таков нынче Голливуд. Критики и академики готовы воспевать дифирамбы совершенно заурядным фильмам только из-за того, что они затрагивают спорную тему, злободневную для нынешнего социума. От этого уже просто тошнит и теряется вера в кинематограф. Ладно бы ещё показали данную историю со стороны, нейтрально. Но нет же, обязательно сделать упор на искусственное слезовыжимательство, выставить главного героя в максимально положительном свете (вот мол, смотрите, какие мы толерантные), да ещё и в трейлер впихнуть титры «Find the courage to be yourself». Это нынешние реалии. Так и хочется закричать на весь мир: «Люди, очнитесь!» Единственное, что достойно внимания в этом фильме, из-за чего его ещё можно посмотреть, это актёрская игра. Эдди Редмэйн настолько качественно вжился в образ, что прямо таки закрадываются сомнения. Он хороший актёр и второй год подряд это доказывает. Однако есть такое ощущение, что его типаж и манера игры подходят для ограниченного диапазона ролей. Если смотреть внимательно, может сложиться впечатление, что он продолжает играть Стивена Хокинга - довольно похожие образы - в обоих случаях речь идёт о скромном молодом человеке, который под влиянием болезни видоизменяется. В «Теории всего» Редмейну приходилось корчить перекошенное лицо, в «Девушке из Дании» изображать женскую мимику. В обеих случаях он был великолепен, однако сможет ли он столь же незаурядно сыграть полноценного здорового человека? После двух похожих ролей и ужасной игры злодея в «Восхождении Юпитер» возникают сомнения. Теперь я за его карьерой буду следить с вдвойне пристальным интересом. Алисия Викандер. А вот к этой барышне совершенно нет вопросов. Блистательная игра в «Ex Machina», не менее великолепное, чувственное исполнение в «Девушке из Дании», причём речь о совершенно разных образах. Похоже, перечень моих любимых современных актрис пополнился ещё одним именем. Роль Герды, несмотря на кажущуюся на первый взгляд простоту, весьма сложная драматически. Алисия грациозно варьирует игру, передавая весь необходимый спектр эмоций женщины, которая постепенно теряет мужа из-за влияния экстраординарных особенностей его психики и внутреннего «я». Концептуально фильм банален до невозможности. Раз уж решили брать проверенным методом и снимать сопливое оскаро-ориентированное кино, то хотя бы разнообразьте его внутреннее содержание. Можно ведь было поэкспериментировать со строением, со стилем. Не захотели рисковать, и зря. Получилось неплохо, но могло бы быть хорошо. Атмосфера уличной Европы начала ХХ века передана достаточно интересно. К костюмам, интерьерам, декорациям, операторской работе, музыкальному сопровождению претензий нет. Технический аспект фильма проработан достойно. Итог. Довольно сложно объективно оценивать фильм, понимая, что в его основе не искусство, а тяготение к признанию и позолоченным болванчикам. Главный минус ленты в её излишней толерантности и клишированности. Из-за своей неосторожности фильм нивелирует традиционные устои общества и рискует вызвать гнев консервативно настроеных зрителей (недавно, к слову, фильм был запрещён к прокату в Катаре). Если бы историю подали более нейтрально и абстрагировано, этого можно было бы избежать. Но ведь тогда фильм был бы менее пропагандистским, а этого создатели, по всей видимости, допустить не могли. Главные достоинства картины - Алисия Викандер и Эдди Рэдмейн - прекрасно исполненные роли, которые собственно и удерживают внимание. В остальном же от Тома Хупера я ждал значительно более сильной работы. Рад, что Киноакадемия устояла перед соблазном выдвинуть фильм в главной номинации. 6 из 10 Спасибо за внимание
Как измерить эмоции человека, который выходя из дома целовал мужа, а вернувшись, встретил женщину с готовым ужином? Ответ на этот и другие вопросы ищите в ленте Тома Хупера «Девушка из Дании». Если найдете - ваша удача, потому что их там не найти и днем с огнем. Начало ХХ века. Супруги Вегенер Эйнар и Герда пишут картины. Он - известный датский художник, а ее картины не продаются до тех пор, пока она не начинает изображать на них своего мужа. Вот только придает ему более женственных черт. С этого начинается то, что привело к изменению пола, когда Эйнар Вегенер стал Лили Эльбе - первым человеком, который решился на операцию, дабы стать полноценной женщиной. Несколько лет назад, когда лауреат премии «Оскар» Том Хупер впервые познакомился со сценарием «Девушки из Дании», который, кстати, созданный на основе одноименного романа Дэвида Эберсхоффа 2000 года, режиссер был уверен - он обязательно должен экранизировать историю двух людей, которые испытывают внутренние личностные проблемы и подвергаются общественному осуждению. Но превратить готовую историю, которая действительно имела место в начале прошлого века, в проницательный фильм не удалось. Вместо этого на публичное осуждение Хупер представил абсолютно «оскаровскую ленту». Не зря актерами главных ролей выступил прошлогодний лауреат Эдди Редмэйн и «Мисс популярность года» Алисия Викандер. История могла бы быть фантастической драмой о переживаниях человека, который, наконец, начинает принимать себя таким, каким был всегда, но не признавал этого. О чувствах женщины, которая переживает смерть одной личности и появление другой в своем законной супруге. Мог бы быть фильм на острую социальную тему о неприятии социумом инаковости. Или же о примитивности науки и медицины, которые вешают ярлык «шизофрения» любому больному, не пытаясь понять глубину проблемы. Но «Девушка из Дании» не тянет, отнюдь не тянет. Все конфликтные ситуации осмотрены поверхностно. Как на промежуточной экскурсии, когда приезжаешь в новое место, а гид в двух словах описывает, как басурмане взяли крепость. Как бы интересная история, но все равно зеваешь. По социальному аспекту, лучше бы Том Хупер вырезал сцену избиения героя французскими гопниками (пардон, не знаюсь на тогдашних социальных кланах). Она абсолютно выбивалась из общего темпа и атмосферы, никак не акцентируя внимание зрителя на самой проблеме. Проблеме того, которая сейчас, как и 100 лет. назад заключается в неприятии обществом необычности в человеке; ее отдельность становилась красным полотном для быков. То же и со сценой обращения Лили-Эйнара к врачам. В два счета обегал всех и вся, слыша вслед «псих» и «шизофрения», но внезапно возникает чудо-врач, который спасет от любых проблем. Относительно актерского состава вопросов возникает меньше, ведь огрехи игры списываются на сценарные провисание, особенно в диалогах, которые часто повторяются в течение двухчасовой визуально вылизанной картинки. Редмэйн, в котором были уверены все, не подвел и подошел к воплощению персонажа очень серьезно: мимика, жесты, движения, позы - все излучало женский шарм. И это не было комично, как обычно случается, когда мужчины воплощают женские образы или играют трансвеститов (привет Джареду Лето в «Далласском клуе покупателей»). Загвоздка в том, что с образом женщины актер справляется лучше, чем с ролью мужчины. Викандер стала личным открытием года для меня. Неожиданно эта изящная девушка смогла показать обнаженный нерв и выдерживать его довольно долго. Хотя играть она может еще лучше, Викандер вытянула все, что могла согласно самой постановке. Неоднозначным остается сценарий, за который несет ответственность Люсинда Коксон. Опираясь на литературный источник, основной задачей сценария было отойти от этой литературности, повернуть в сторону действия, а не слов. Но все же перевесили диалоги и закономерные крупные планы. Это не добавило ленте глубины, только усилило эффект недосказанности, недоделанности в плане драматического эффекта, эмпатических переживаний. Согласно оригинальной истории, которая случилась век назад, Герда Вегенер не была настолько уж против визуальных изменений своего мужа. Она вела активный образ лесбиянки, когда вместе с Эйнаром поселилась в Париже, и иногда сама просила мужа переодеться в женщину, чтобы им ночью не было скучно. Таким образом, они жили словно втроем: Эйнар, Герда и Лили, которая затем полностью вытеснила первого. Хотя возможно авторы решили показать историю только однобоко, не учитывая бисексуальных наклонностей Герды, чтобы усилить драматичность ленты. Но и этот прием не помог. 5 из 10
Если вдруг представить экранизацию как своеобразную рекламу первоисточника (то бишь книги), то для меня становится очевидным одно - роману Дэвида Эберсхоффа про Эйнара/Лили вряд ли суждено в скором времени попасть в мои руки. Потому как весьма неоднозначными сложились впечатления после просмотра фильма Тома Хупера «Девушка из Дании». И дело тут вовсе не в теме, достаточно щекотливой и скользкой, требующей основательной, детальной проработки, дабы ясно расставить акценты и при этом вызвать неподдельные эмоции у зрителя. Да и сама картина выстроена так, что нареканий никаких. Техническая сторона на уровне: бесспорно блестящие работы актеров, колоритные городские виды радуют глаз, а нежная музыка - слух. Халтурой фильм обозвать даже язык не повернется. Мое недовольство свелось лишь к одному - к непониманию действий, настроений главного героя - художника Эйнара Вегенера, который вдруг (именно так мне почудилось) почувствовал внутри себя иную - Лили.  Все началось сумбурно, с шалости Герды. Эйнар с легкостью и охотой подыгрывает ей, переодевается в девушку и отправляется на светское мероприятие. Хотя буквально совсем недавно он наотрез отказывался примерить платье балерины, чтобы позировать для картины. Не странно ли это? Возможно, не так уж и странно, если Эйнар, интуитивно ощущая свои наклонности, своим отказом от банальной примерки лишь пытался отсрочить неизбежное, страшась перелома. Отчего же тогда после он так упоенно проводит время в помещении с огромным количеством женских платьев?.. И почему Эйнар, так страстно желая сделать свою Лили красивой и притягательной, специально обучается женским манерам и движениям у танцовщицы?.. Разве подобное не осваивается на неком интуитивном уровне, в результате многочисленных наблюдений за женщинами вокруг?.. Последнее, что смутило меня окончательно, было то, как после нескольких операций Эйнар, пардон, уже Лили обмолвилась о детях. Родить или усыновить, она не уточнила, а жаль Мне подумалось, а не наивна ли та самая Лили, так капризно требующая новой жизни, жизни без Эйнара. Был ли это действительно единственно возможный вариант обрести себя как личность? Не было ли все задуманное лишь экстравагантным путешествием по неизведанным территориям с целью нащупать новые горизонты творческого вдохновения, открыть новые грани самопознания?..  Из-за стольких вопросов (возможно, предвзятых) сама история мне показалась несколько скомканной, с пятнами недосказанности, лишь с намеками на драму, местами перетекавшую в откровенную скуку, что, конечно же, никак не могло поспособствовать эмоциональному выходу, катарсису.  6 из 10
