Странно видеть такие низкие оценки у такого прекрасного фильма. Фильм высочайшего уровня, редко встретишь так хорошо выстроенную драму. Немножко отступлю от темы и накануне «оскара» скажу, что если Ди Каприо хочет получить эту награду, то должен брать для себя серьезные роли, участвовать в настоящих актерских вызовах. Если он снимает в мейнстриме, то его всегда будут переплевывать действительно мощные и талантливые актеры.   Фильм, конечно же, про любовь. Причем про сильную, настоящую и безусловную любовь, я бы даже сказал, что хотел бы, что так меня любили и я любил так. И главный персонаж этого фильма, на мой взгляд, - это Герда, которая так сильно любит своего мужа, которая идет с ним в самые немыслимые дебри его подсознания. Она верит, она надеется, она любит. И любит его и всем своим телом, и всею своею душою. И до конца жизни Айнер будет главным героев ее картин, она уже точно никого так не полюбит.   Сценарий прекрасен, здесь нет лишних сцен, или каких-то слабых «проходных» мест - гармонично развивается повествование и постоянно держит в напряжении. Кадры выстроены в одном духе, в одном цвете, обратите внимание на фон - какие картины на фоне, все говорит нам о центральном вопросе наваждения Айнера. И в этом проявляется мастерство оператора и режиссера. Актерская игра невероятно мощная, Эдди Редмейн выполнил этот актерский вызов просто невероятно мощно! Также как и прекрасная Алисия Викандер.   Можно не принимать трансгендеров, и прочую вакханалию, но фильм не про это. Главный герой не смел и не мужественен. Он не герой, который идет в поиске себя до конца, как где-то я видел в рецензии, он не пример для подражания. Скорее он заложник своей страсти, раб, который не может ей противостоять. Он просто не может иначе, в своей слабости он ни о ком больше не думает, кроме как о себе. Он слабее, чем Герда и никогда не был сильнее.  «Ты сделала меня красивой, сделай меня теперь сильной»  Это не проходная фраза, а квинтэссенция взаимоотношений Герды и Айнера. Она была его женой, стала почти его матерью и другом, она просто любила его таким, какой он есть. Она приняла все, поверила, поддержала. Герда- вот идеал.  Готовы ли вы так любить? Вот такое послевкусие остается после этого фильма.   10 из 10
На самом деле, первое что хочу сказать - фильм великолепный.  Я рада, что фильмов, с такой проблематикой сейчас стало намного больше, чем раньше, что они выходят в прокат, что они не осуждают, а наоборот, пытаются открыть аудитории жизнь людей с подобными особенностями изнутри, показывают всю боль, ничего не значащее и нелепое мнение окружающих, отвратительные насмешки и глупые комментарии. Эдди Редмейн - один из моих любых актеров и он справился со своей ролью великолепно. Он не просто играл Лили - он был ей. Каждый жест, жеманная улыбка, опущенные ресницы - я видела женщину. Неказистую, одетую в мужскую одежду, с чересчур крупными для женщины руками, ногами, телосложением - но женщину. Многие отзывы на фильм строятся по принципу «Это плохо, потому что не на 200% соответсвует истории», но мы не изучаем историю по этому кино - мы изучаем душу. Лили Эльбе для меня - большой человек, потому что она не побоялась быть собой. Это многого стоит. Чтобы освободиться - ей потребовалось умереть. Но знаете, что действительно достойно уважения? Отсутсвие страха смерти, чтобы хотя бы на мгновение почувствовать себя собой, почувствовать себя в своем теле, на своем месте. Как пример, в фильме приводится еще один мужчина, сбежавший на утро первой операции по смене пола. И он выглядит трусом. Он - зависим от мнения окружающих, косых взглядов, насмешек, разговоров. А Лили - нет. И это чего-то да стоит. Ставлю фильму  10 из 10  за смелость, откровенность, за Эдди, за Лили.
«That I, Lili, am vital and have a right to life I have proved by living for 14 months. It may be said that 14 months is not much, but they seem to me like a whole and happy human life.» В качестве истории для своей дебютной новеллы преподаватель словесности и редактор таких известных писателей как Дэвид Митчелл выбрал жизнеописание Лили Элбе, урожденной под именем Эйнар Вегенер. Роман Дэвида Эберсхоффа под названием «Девушка из Дании» был адаптирован для кинопостановки британкой Люсиндой Коксон в 2006-м году, за почти декаду, предшествующую релизу фильма, сценарий переписывался множество раз, а на главные роли претендовали первые звезды Голливуда. Однако, режиссер Том Хупер не внес в каст-лист ни одного растиражированного прессой имени, а в качестве сценария выбрал один из первых черновиков Коксон. Датчанка Лили Элбе была первым человеком, в отношении которого о несовпадении физиологического и психологического измерений было сказано в терминах медицины. Для 1930-х годов этот безусловный научный прорыв, состоящий в методиках хирургического вмешательства (имеющих целью смену гендера пациента), и, вместе с тем, кардинальный сдвиг в системе социальных практик, обусловивший появление термина «трансгендер». Эберсхофф перерабатывает исторический материал, придавая ему романтическое измерение.  Реальность оказалась жестокой и Элбе, не пережила четвертую, реконструктивную по своему типу операцию (подробное описание всех проведенных процедур приведено в медицинской литературе). Писатель же, оставляя трагизм, изымает многие факты, корректирует временные промежутки (кое-где сводя года к неделям), делает героев практически идеальными, не взирая на множество крайне огорчительных подробностей их жизни (связанных, к примеру, с безрадостной судьбой супруги Эйнара Вегенера), и завершает роман в атмосфере светлой грусти, придавая написанному статус некой философской притчи о становлении Человека.  Том Хупер следует всему спектру принципов литературного первоисточника, добавляя событиям внешнего лоска, эстетизируя их. В несвойственной современному массовому кино визуальной стилистике, состоящей из чередования общих, крупных и детализированных планов, каждый из которых выдерживается достаточно долго, для того, чтобы зритель почувствовал контраст между старомодными по форме работами Хупера (все полнометражные из которых выполнены именно в этой манере, и, соотвественно, разницы между киномиром Жана Вальжана, короля Георга VI и Лили Элбе не имеется) и клиповым монтажом блокбастеров. Визионерство при этом не является доминантой, уступая в «Девушке из Дании» метафоричности и желанию режиссера говорить об общем, а не о частностях. Успех у думающего зрителя и художественная правомерность существования фильмов, основанных на событиях, имевших место в действительности, определяется тем, насколько автору удалось проделать логический путь от частного общего, с помощью искусства превратить жизнь конкретного индивида в судьбу человечества, иными словами, сотворить историю заново, усмотрев в ней философские основания, но и не потеряв при этом личность выбранного героя. С этой точки зрения можно говорить о том, что «Возвращенец» Александра Иньярриту полностью неудачен, а, к примеру, «Валькирия» Брайана Сингера достигает эталонного сочетания истории и философии. Том Хупер также справился с такой задачей просто блестяще. В романтизации постановщик намного смелее, чем писатель Эберсхофф: иллюстрируя моменты из жизни рыжеволосой Лили, Хупер значительную часть фильма отводит для метафорического изъяснения.  Трагедия Элбе и ее супруги, сходная с произошедшим с героями «И все же Лоранс» Ксавье Долана, не элиминируется режиссером, он предоставляет публике довольно полный портрет Герды Готтлиб и суммирует ее печаль фразой «I need to hold my husband», игнорируя некоторые свидетельства очевидцев, согласно которым Готтлиб предпочитала женщин (что объясняет ее тягу к Лили), и даруя персонажу happy end. При этом персонаж Герды есть ключевой инструмент реализации замысла «Девушки из Дании»: Хупер фиксирует момент становления истинной личности главной героини - Лили любит не утонченную красавицу Герду, а образ прекрасной женщины, которой мечтает стать. Иносказательные сцены, в которых обнаженная Герда обнимает одетого в костюм Эйнара; наносит на его лицо макияж, словно рисуя картину или же смеясь, стремительно ведет его сквозь ряды прекрасных нарядов гардеробной театра - это сумма смыслов авторского высказывания Тома Хупера и неоспоримая демонстрация его умения говорить на киноязыке, не прибегая к вербализации, но используя разум, апеллировать исключительно к чувствам. Режиссер не пытается спорить и убеждать, полагая, что он найдет достаточное количество единомышленников, что восхитятся Лили, а до прочих ему нет дела. Именно поэтому в «Девушке из Дании» нет ужасающих подробностей хирургических осложнений (но присутствуют сцены обнаженной натуры, благодаря которым фильм и получил высший возрастной рейтинг), испытанных мисс Элбе, нет морализаторства и поучений, рассуждений о «правильном» и «неправильном» (хотя на тему сексуальных отношений, их обусловленности физиологией, ее диктата у Хупера имеется мнение, он вводит в повествование персонажа по имени Хенрик, жаждущего именно Эйнара, а не Лили, и любовь в свете обстоятельств не станет решающей). Презрение законов массового кино со стороны Тома Хупера касается не только его визуальной стилистики, но и выбора актеров. Кинематографист, ориентирующийся на сумму бокс-оффиса, отдал бы главные роли условным Дженнифер Лоуренс и Бенедикту Камбербэтчу (превратившего даже «Гамлета», путем неуместных высказываний во время финального поклона, в акт самолюбования), но постановщик «Девушки из Дании» выбирает Эдди Рэдмэйна, с которым работал уже не раз, Алисию Викандер, покорившую киноманов всего мира всего за несколько лет, снимаясь у таких противоположных в своих художественных предпочтениях как Гай Ритчи и Томас Винтенберг, а также Маттиаса Шонартса и Бена Уишоу (его влюбчивый персонаж понравится натурам особо впечатлительным и романтичным). Все актеры фильма показывают присущий им стандартно высокий уровень драматической игры, но избирательный в ролях Рэдмэйн после гениального Стивена Хокинга и властного Балема Абрасакса здесь перевоплощается в женщину столь виртуозно, что в его гендерной принадлежности возникают сомнения, а рожденная на просторах интернета шутка о том, что Эдди в образе на промо-постерах напоминает Джессику Чэстейн кажется необоснованной, так как мужчина Рэдмэйн в роли Лили Элбе намного чувственней и грациозней этой модной актрисы. Мир и его нравы меняются, в начале 20-го века девушку Лили сочли бы ненормальной и подвергли бы осмеянию, век же 21-ый встретил бы ее более дружелюбно. Но фильм «Девушка из Дании» совсем не о правилах социума и их динамике, фильм не может рассматриваться как дидактическое пособие для просвещения масс в вопросах толерантности и любви к ближнему. Картина располагается на более высоком иерархическом уровне смыслов, рассказывая о погоне за ускользающей красотой человеческой натуры, которую многие, и Том Хупер в их числе, считают высшей ценностью и потому ее реализация есть непреложный закон. Хрупкая Лили перенесла страдания и лишения ради провозглашения своей женственности, проявив при этом мужественность, который обладает далеко не каждый мужчина, и не могла сделать лучше.
Эта история о датском художники Эйнере Вегенере (Эдди Редмэйн) и его супруге - начинающей художнице Герде Вегенер (Алисия Викандер). Люди искусства часто подвержены душевным переживаниям, они видят мир образами, которые сами и создают. Также и в семье Вегенер не было грани между мужем и женой, они общались как друзья и коллеги. Одеть на мужа женское платье и попросить попозировать для картины - решение, о котором Герде пришлось пожалеть. В Эйнере вдруг вспыхнули давно сидящие инстинкты женщины - Лили. Сначала Герда сочла это забавным и даже сама подталкивала мужа переодеваться, но потом Эйнер с трудом мог различать грань между им и Лили. Работы Герды, на которых была изображена Лили стали пользоваться огромной популярностью, её с мужем пригласили на выставку в Париж. После поездки их жизнь уже не могла быть прежней Том Хупер, пожалуй, может вскоре стать моим любимым режиссёром. Сначала оскароносный «Король говорит!», затем бесподобный мюзикл «Отверженные», теперь «Девушка из Дании» Очень неплохой список работ. Перед просмотром картины я просмотрел статьи об Эйнере Вегенере и его истории. Кончено сюжет несколько приукрашен и отходит от реальной истории первого трансгендера. Но без этого и не получился бы хороший художественный фильм. Жизнь всегда более прагматична, чем её показывают в кино. Пожалуй, фильмов на эту тему очень мало, и мне было действительно интересно узнать, что заставляет человека ощущать себя мужчиной или женщиной, что отвечает за наш пол (в нашей голове). Фильм выдержан в лучших традициях старого кино. На экране перед нами Европа 30-х, мир накануне войны, но в мире искусства все спокойно, как всегда собираются салоны, дамы шепчутся о мужчинах, а мужчины готовы на все ради завоевания очередной хорошенькой мордашки. На этом фоне и в этой атмосфере и рождается на свет Лили Эльбе - скромная, хрупкая и ранимая. Я никогда не сужу человека по его полу, сексуальной ориентации, вероисповеданию, цвету кожи и т. д. Фильм учит нас быть терпимее, ведь каждый волен жить как ему нравится, у каждого свой путь. Насколько было сильно желание Эйнера стать женщиной, что он согласился на сложные операции по смене пола, которые для 30-х годов были чем-то из области фантастики. Легче перенести все это ему было только благодаря жене - верной Герде, которая до конца была с ним (с ней) рядом и поддерживала во всем. Не думаю, что Эдди Редмэйн согласился на роль, зная, что за ней последует номинация на «Оскар». Лили Эльбе - это вообще сложная и интересная роль для любого актера. Мне понравилось, как он передал оба персонажа. Эйнер - мягкий и пластичный, каким и должен быть художник, а Лили - милая и скромная. Движения, пластика и мимика - все на высоте. Не знаю, встретив его в жизни, смог бы я узнать Эдди? Не уверен Алисия Викандер сыграла Герду Вегенер - решительную и верную жену для Эйнера и подругу для Лили. Ее эмоции и переживания заставляют сопереживать не меньше, чем эмоции Эйнера. Из остальных актеров можно выделить Маттиаса Шонартса, сыгравшего Ханса - друга детства Эйнара, Эмбер Хёрд, представившую нам образ танцовщицы Улы и Бена Уишоу - ухажёра Лили. «Девушка из Дании» - фильм, который понравится не всем, но он подкупает своими диалогами, даже веселит сценами, когда Лили только входит в этот мир. Хорошее кино от талантливого режиссера. Спасибо, что и тема транссексуальности теперь тоже затронута в большом кино. 8 из 10
Даже не знаю, с чего начать, потому что фильм не ждала, тема меньшинств набила оскомину, привлекало только наличие любимых звёзд да Деспла. Для чего Хупер снял этот фильм, не оставляет сомнений. Кто не знает, - конечно, для известных кинонаград. Когда фестивали и премии обходили тему смены пола, рассказанную трогательно и слезливо? Да никогда. Начинала с мыслями: «Опять двадцать пять». Однако была надежда на то, что под оболочкой этого всего я найду полезные для себя мысли. Возможно, новые, а возможно, просто вдохновляющие. «Кэрол» смотрела с тем же настроем, но там ничего не нашла, кроме великолепной атмосферы 50-х и сногсшибательной, как и всегда, Бланшетт. Что же я нашла здесь? Что-то нашла. Понятное дело, что большинству особо неизвестна проблема того, когда ты мужчина, а чувствуешь себя женщиной, и наоборот. Кому-то известна, конечно, и вот они поймут масштаб трагедии в полном объёме. Но думаю, большинству известна проблема, когда тебя не воспринимают так, как хочешь ты, когда ты не можешь быть настоящим собой в силу каких-то обстоятельств: возможно, работа обязывает строить из себя кого-то, возможно, среда подавляет истинные желания души, а возможно, вообще что-то третье. Если смотреть с этого ракурса, то фильм окажется близок многим. Главный герой неидеален, скорее идеальна его жена, но поражает то, с какой силой и упорством он добивался того, чтобы стать собой настоящим. Я думаю, не у многих хватит смелости на такое. Хочется быть «хозяином своей судьбы и капитаном своей души», как сказал герой Бэйла из «Игры на понижение». Так вот он им стал. И это достойно уважения и аплодисментов. Что касается Редмэйна, наслушалась шуточек про его новый образ. Многие критикуют. Типа почувствовал запах победы в прошлом году и теперь готов на всё. Возможно, это так. А возможно, это просто новый опыт: позвали сниматься в потенциально хорошей картине - пошёл. И за это судить не стоит. Я считаю, что он отлично справился с ролью. Думаю, что для мужчины-натурала трудно было такое изобразить правдоподобно. По моему мнению, это у него получилось. Буду ли я болеть за него на Глобусе и Оскаре? Нет, не буду. Вот в прошлом году болела и за него, и за «Вселенную Стивена Хокинга». Помню, какие были эмоции во время прямой трансляции Оскара, когда он получил. Тогда это был класс, сейчас просто сильно, к тому же, есть Леонардо ДиКаприо. Викандер давно вызывает во мне симпатию. При этом она не гениальная актриса, но что-то в ней есть, помимо идеальной внешности. Редмэйна она не переиграла, но была очень убедительна в роли верной жены, которой впору только памятник ставить. Ну, и да. Можно сказать, что фильм меня купил магнетическим аристократизмом Уишоу (какой генофонд пропадает!) и брутальной харизмой Шонартса. Деспла, к сожалению, особо не прочувствовала Фон улавливался, конечно, но не прям так, чтоб в душе защемило.  В целом, долго сомневалась над оценкой и над цветом рецензии, ибо не поддерживаю такое широкое распространение этой темы. Я считаю, что каждый имеет право быть тем, кем захочет, но афишировать это так широко на известных кинопремиях не стоило бы. Однако, сравнивая эмоции при просмотре с эмоциями при просмотре «Кэрол», понимая, что нашла в этом фильме нечто бОльшее, чем просто историю об операции по смене пола, поставлю: 7 из 10
Всё в одночасье изменили чулки. Нежные, тонкие, почти невесомые. И странные туфли. И платье с аккуратно простроченными швами, шелковое, пышное. Говорят, искусство быть женщиной - это, несомненно, любить быть женщиной. И Эйнар полюбил. Эйнар стал Лили. The Danish Girl - это фильм не про первого трансгендера и даже не про мужчину в чужом теле, а в большей мере про обретение себя. Сначала неуверенное, робкое - а разве так можно? а могу ли я? - и бесконечно трогательное, а потом спокойное и смиренное.  Эйнару и Герде чертовски повезло друг с другом. Их жизнь - в общем-то, не история двух противоположностей, бьющих драгоценный датский фарфор за семейными ссорами. Они удивительно похожи в своем видении мира, они растворяются друг в друге, дополняют один другого, и их любовь - это любовь, основанная, прежде всего, на глубоком уважении и принятии своего партнера. Игра, придуманная однажды Гердой, затянулась и превратилась в жизнь. Её муж открыл в себе женскую натуру, и до него достучаться стало невозможно. В голове циничного зрителя проносится лихая мысль - диссоциативное расстройство? Ей вторят психиатры и мозгоправы - у вас, милый, шизофрения А, может, это все распутный Париж? Нам, разумеется, никогда не понять страдания человека, находящегося не на своем месте. Как бы то ни было, слезы у всех одинаковые - плачешь ли ты из-за горошины или из-за того, что почва уходит из-под ног.  Я думаю, что даже человек исключительно консервативных взглядов с трудом бы смог насмехаться над Эйнаром, ведь настолько тонко и душевно показано его превращение в скромную кокетку Лили. Рэдмейн в своих отточенных жестах, неистребимой тяге к мягким линиям и грации чрезвычайно хорош и гармоничен. Его герою, конечно, попалась идеальная жена. Оказывается, можно любить супруга не только из-за штампа в паспорте, а просто как человека, в каком обличье бы он не был. И Герда, понимая, что семейная жизнь ускользает сквозь пальцы, отпускает любимого. «Девушка из Дании» получилась неторопливой, тихой драмой и просто усладой для тех, кто любит детали. Вечерние туалеты, шелковые платки, изящные руки и много-много портретов женщины, которая на холсте чуть красивее, чем в жизни, и чуть храбрее, чем в реальности, - всё это хочется ловить, рассматривать и изучать под задумчивое фортепьяно Александра Деспла. Мне приснился потрясающий сон. Я родилась Лили.
Кем же был Эйнер Вегенер - трансвеститом, транссексуалом или же он был просто обычным гомосексуалом, который запутался или, правильнее будет сказать, заигрался?! Как мне кажется, чтобы полностью понять фильм и героя, нужно самому являться персоной нетрадиционных взглядов. Как можно говорить про наигранность и жеманность, если Вы такими никогда не были. Вы никогда не чувствовали того, что чувствуют эти люди. Постоянные страхи, жизнь с оглядкой, косые взгляды, осуждения со всех сторон, дискриминация и. т. д. Из-за всего этого ведь складываются другие впечатления обо всем и другое мировозрение. Тем более, как можно говорить, как себя должен вести человек, живший в другое время. Лично мне не показалось, что идеально подобранный Эдди Редмэйн на данную роль, играет по-театральному и наигранно. Но давайте на минутку предположим, что да, так и есть. Тогда давайте не забывать в какую эпоху происходят действия и кем является главный герой. Не задумаливались ли Вы, что это просто манера игры Эдди или все намного проще. Эйнер был человеком ведомым, слабым, женственным и манерным. Ещё он был художником, а настоящие творцы более странные, чем обычные люди. Он был таким по натуре, о чем в фильме собственно и говорилось в одной из сцене: «Она меня заставила» «Странная вещь, я будто поцеловала саму себя» Можно ли винить жену в том, что это она виновата в переменах своего мужа, что это она пробудила женственность своими играми в переодевание?! Думаю, что нет. И фильм даёт на это тоже ответ. Как правильно подмечено, главным героем фильма, Лили жила в нем и раньше. Просто Герда Вегенер помогла пробудится Лили ото сна, а для этого иногда хватает лишь поцелуя. «Ты помогла Лили выбраться» Так, что Лили бы вырвалась из тела при других обстоятельствах. Это был лишь вопрос времени.  Что касается номинаций и наград, то мне кажется Эдди заслуживает Оскар больше, чем Леонардо Дикаприо за фильм «Выживший». Сыграть душевные переживания настолько тонко сможет не каждый, а вот сыграть физическую боль проще, как мне кажется. Редмэйн смог вдохнуть жизнь в Лили, игра изящна и естественна. Хотя, может мне просто этот герой ближе, чем герой Лео. Не увидел я в фильме и черезмерного пафоса, что не мало важно. Многие хают фильм, что им не хватило напора в игре Эдди Редмэйна и что он был неестественным в отличии от Лето в фильме «Далласский клуб покупателей». А вот мне кажется тут все как раз в меру, нет перебора. Герой весь фильм учится, что значит быть женщиной и как быть женщиной. Давайте не забывать, что не все женщины естественны и не все женщины похожи на женщин. Поэтому претензии мне не понятны. Чего-то выдающего в игре Алисии Викандер я не увидел, но сыграно выше среднего. Не раздражала и уже хорошо, как говорится. Больше отметить некого, увы. Сложилось впечатление, что это театр двух актёров. Нельзя не отметить техническую сторону фильма. Кое - где порадовала глаз необычная съёмка. Так же порадовали и декорации с костюмами. Ну и режиссёр Том Хупер, который снял великолепные фильмы «Отверженные» и «Король говорит», не подвёл и с фильмом «Девушка из Дании». Можно вручить золотую медальку - «Знак качества». Поэтому надеюсь хотя бы на номинацию. Лили Эльба действительно существовала на этой Земле, в период с 1882 вплоть до 1931 года. Всего 48 лет было отпущено ей, но благодаря ее согласию на операцию по смене пола, возможно теперь мы можем лицезреть именно такую развитую хирургию, а не иную. Так, что спасибо ей за свой вклад в историю, а команде за хороший фильм. «Бог сделал меня женщиной, а врач вылечил меня от болезни и спутанности» 7 из 10
